十三五”期间将全面推进上述四个领域的电能替代实现能源终端消费环节替代散烧煤、燃油消费约1.3亿吨标煤带动电煤占煤炭消费比重提高约1.9%带动电能占终端能源消费比重提高约1.5%促进电能消费比重达到约27%。预计可新增电量消费约4500亿千瓦时减排烟尘、二氧化硫、氮氧化物约30、210、70万吨。
把握原则稳妥有序推进电能替代
将逐步建立电力市场化交易机制还原电力商品属性推进电能替代必须与电力体制改革紧密结合特别是充分发挥价格信号引导电力消费、促进移峰填谷的作用。此外还需要与能源发展、城市发展、产业发展、大气污染防治等规划或专项工作相结合以规划为引领明确发展定位与实施路径同步协调推进相关工作。深入、持续、有效地推进电能替代必须科学分析地区能源结构、产业特点、环保要求、财政支持能力等通过试点示范等方式因地制宜稳步有序开展相关工作。要坚持市场化运作引导社会资本投入创新商业模式加强设备研发发挥市场在资源配置中的决定性作用。一定不能盲目推进避免因“煤（油）改电”不可持续而造成“电返煤（油）”。
电能替代是一种清洁化的能源消费方式有利于减少大气污染、提高人民生活质量给社会公众带来普遍收益和社会效益但其成本较高难以完全通过一般的投资回报方式进行回收必须有政策支持才能实施。为此《意见》提出若干电能替代支持政策可归纳为三个主要方面。在配电网建设改造方面一是将合理配电网建设改造投资纳入相应配电网企业有效资产将合理运营成本计入输配电准许成本科学核定分用户类别、分电压等级输配电价。二是国家“十三五”的配电网改造资金中将拿出一部分用于电能替代配套电网改造配电网企业也要安排专项资金用于红线外供配电设施的投资建设并建立提前介入、主动服务、高效运转的“绿色通道”按照客户需求做好布点布线、电网接入等服务工作。在设备投资方面一是鼓励各地利用大气污染防治专项资金等资金渠道支持电能替代。二是鼓励电能替代项目单位积极申请企业债、低息贷款采用PPP模式解决融资问题。在项目运行方面一是扩大峰谷电价价差合理设定低谷时段降低低谷用电成本。今后还将结合电改进程推动建立发输供峰谷分时电价机制。这些措施对利用低谷电进行蓄能供热的项目具有实质意义。二是鼓励电能替代企业与风电等各类发电企业开展双边协商或集中竞价的直接交易。通过直接交易电能替代项目可以按有竞争力的市场价格进行购电。三是创新辅助服务机制电、热生产企业和用户投资建设蓄热式电锅炉提供调峰服务的将获得合理补偿收益。
明确职责共同协力推进电能替代
电能替代工作涉及面广需要各方密切配合共同推进落实。为保障电能替代工作落实下一步国家能源局将会同有关单位研究制定分地区、分领域的任务目标和实施方案。国家能源局各派出机构要配合做好电力市场建设、直接交易、辅助服务机制等工作支持电能替代发展。地方政府要摸清潜力找准定位做好组织协调困难按照《意见》要求制定适合本省（区、市）的电能替代方案并推动实施。电网企业要主动服务简化程序及时做好电能替代项目配套电网建设改造与电网接入等工作。电能替代项目单位要积极主动推进项目确保项目保质保量建设。电能替代设备生产企业要加强研发不断降低设备成本。完善电能替代配套政策体系建立规范有序的运营监管机制形成节能环保、便捷高效、技术可行、广泛应用的新型电力消费市场。2016—2020年实现能源终端消费环节电能替代散烧煤、燃油消费总量约1.3亿吨标煤带动电煤占煤炭消费比重提高约1.9%带动电能占终端能源消费比重提高约1.5%促进电能占终端能源消费比重达到约27%。电能替代方式多样涉及居民采暖、工业与农业生产、交通运输、电力供应与消费等众多领域以分布式应用为主。应综合考虑地区潜力空间、节能环保效益、财政支持能力、电力体制改革和电力市场交易等因素根据替代方式的技术经济特点因地制宜分类推进。
在采暖刚性需求的北方地区和有采暖需求的长江沿线地区重点对燃气（热力）管网覆盖范围以外的学校、商场、办公楼等热负荷不连续的公共建筑大力推广碳晶、石墨烯发热器件、发热电缆、电热膜等分散电采暖替代燃煤采暖。在燃气（热力）管网无法达到的老旧城区、城乡结合部或生态要求较高区域的居民住宅推广蓄热式电锅炉、热泵、分散电采暖。
在农村地区以京津冀及周边地区为重点逐步推进散煤清洁化替代工作大力推广以电代煤。
在新能源富集地区利用低谷富余电力实施蓄能供暖。
在生产工艺需要热水（蒸汽）的各类行业逐步推进蓄热式与直热式工业电锅炉应用。重点在上海、江苏、浙江、福建等地区的服装纺织、木材加工、水产养殖与加工等行业试点蓄热式工业电锅炉替代集中供热管网覆盖范围以外的燃煤锅炉。
在金属加工、铸造、陶瓷、岩棉、微晶玻璃等行业在有条件地区推广电窑炉。
在采矿、食品加工等企业生产过程中的物料运输环节推广电驱动皮带传输。
在浙江、福建、安徽、湖南、海南等地区推广电制茶、电烤烟、电烤槟榔等。
在黑龙江、吉林、山东、河南等农业大省结合高标准农田建设和推广农业节水灌溉等工作加快推进机井通电。
支持电动汽车充换电基础设施建设推动电动汽车普及应用。
在沿海、沿江、沿河港口码头推广靠港船舶使用岸电和电驱动货物装卸。
支持空港陆电等新兴项目推广应用桥载设备推动机场运行车辆和装备“油改电”工程。
在可再生能源装机比重较大的电网推广应用储能装置提高系统调峰调频能力更多消纳可再生能源。在城市大型商场、办公楼、酒店、机场航站楼等建筑推广应用热泵、电蓄冷空调、蓄热电锅炉等促进电力负荷移峰填谷提高社会用能效率。
（三）总体目标
　　完善电能替代配套政策体系，建立规范有序的运营监管机制，形成节能环保、便捷高效、技术可行、广泛应用的新型电力消费市场。2016—2020年，实现能源终端消费环节电能替代散烧煤、燃油消费总量约1.3亿吨标煤，带动电煤占煤炭消费比重提高约1.9%，带动电能占终端能源消费比重提高约1.5%，促进电能占终端能源消费比重达到约27%。　　

　　（一）加强规划指导
　　（四）加强配套电网建设改造
　　（五）加强科技研发与产业培育

　　加快关键技术和设备研发。鼓励自主创新和引进吸收相结合，加大电加热元件、储热材料、绝热节能材料等关键技术和设备的科研投入，促进设备升级换代，进一步提高产品能效，形成产业化能力
　　完善技术标准和准入制度。制定和修订电能替代建设和运行标准。加强知识产权运用和保护，促进成果转化。制定和完善电能替代产品准入制度，提高产品质量和可靠性，加强质量监管，增强企业质量意识和履约能力，健全售后保障。
　　创新商业模式，优化产业结构。探索建立商业化赢利模式，鼓励以合同能源管理、设备租赁、以租代建等方式开展电能替代。引导社会资本投向安全、高效、智能化的电能替代产品和服务。结合市场需求，鼓励企业提供多样化的综合能源解决方案，促进服务型制造发展。